Nom:
Prénom:

Vous trouverez ci-dessous les questions du partiel. Veuillez écrire votre réponse sous la question

+ Partie Théorique (50 points)

++ Modèle relationnel
    - Définir l'acronyme ACID
    - Expliquer OLAP et OLTP

++ NoSQL
    - Dans quel cadre le NoSQL est-il plus intéressant que le relationnel ?
    - Qu’est-ce que le NoSQL impose à prendre en compte qu’un SGBD fait par défaut ?

++ Spark / Hadoop
    - Pourquoi Hadoop a été une révolution dans le paysage de l’IT ?
    - Expliquer avec vos mots l’approche Map Reduce.
    - Expliquer la différence entre Spark et Hadoop.


+ Partie Pratique (50 points)
