Nom:
Prénom:

Vous trouverez ci-dessous les questions du partiel. Veuillez écrire votre réponse sous la question.
Vous avez le droit d'utiliser le cours, les réponses des td/tp précédents, internet, les ia generatives.

Si vous rencontrez une ambiguité, veuillez le préciser dans votre réponse et expliquer les hypothèses que vous avez faites pour répondre à la question.

Let's go !

+ Partie Théorique (50 points)

++ Modèle relationnel
    - Définir l'acronyme ACID.






    - Expliquer OLAP et OLTP.









++ NoSQL
    - Dans quel cadre le NoSQL est-il plus intéressant que le relationnel ?








    - Qu’est-ce que le NoSQL impose à prendre en compte qu’un SGBD fait par défaut ?









++ Spark / Hadoop
    - Pourquoi Hadoop a été une révolution dans le paysage de l’IT ?








    - Expliquer avec vos mots l’approche Map Reduce.








    - Expliquer la différence entre Spark et Hadoop.













++ DevOps / MLOps
    - Pourquoi faire du devops ?








    - Quelles sont les différentes étapes du cycle DevOps ?










    - Comment le rôle du devops est complémentaire avec le rôle du data ingénieur ?













++ DBT
    - Expliquer avec vos mots comment vous utiliseriez DBT au sein d’un projet.








    - Comment le mettriez-vous en place ?









++ Kafka
    - A quoi sert Kafka ?









    - De quoi est composé un message au sein de Kafka ?








    - Sous quels formats kafka traite-t-il les messages ? (citez les 2 principaux)










++ Delta
    - Lister quatre avantages à utiliser Delta Lake par rapport à un format parquet. Expliquer.










++ Sondage
    - Quelle est votre perception du rôle de data engineer ?









+ Partie Pratique (50 points)


++ SQL
_Contexte_
La base de données *factories* contient le résumé de production et de vente de plusieurs entreprises et de leurs usines respectives.
Chaque entreprise possède plusieurs usines et chaque usine possède plusieurs lignes de production.
Chaque usine fabrique un seul produit et chaque ligne de production fabrique une partie de ce produit.
Il existe un rapport heure par heure de la vitesse de production des lignes de production (production_rate, produit/heure).
Il existe aussi une table qui contient les prix du marché de vente de chaque produit jour par jour (prix en euros par produit).

Astuce :  Utiliser des sous-requêtes ou les CTE  pour décomposer votre raisonnement.





Question 1 :
    Calculez le nombre de produit fabriqué pour chaque compagnies durant l’année 2024.
    Astuce :  Utiliser des sous-requêtes ou  les CTE pour rechercher le rendement le plus bas d’une ligne de production pour définir la vitesse de production d’un produit et arrondir.











----
Question 2 :
    Quel produit est le plus rentable pour les usines françaises durant l’année 2024 ?
    Astuce :  Utiliser des sous-requêtes ou les CTE  pour calculer le chiffre d’affaire de chaque usine dans un premier temps.














----
Question 3 :
    Quelle compagnie a le pire rendement sur les engrenages (gear) durant le mois février ?














++ MongoDB
----
Question 1 :
    Récupérer le nombre de capteurs installé avant le 31 octobre 2024. ( utiliser la commande aggregate)











----
Question 2 :
    Donner le nombre de capteur de qui ont eu leur date de calibration avant leurs date de maintenance.












----
Question 3 :
    Donner la moyenne des capteurs de pression pour le mois de juillet.












++ Spark
    Calculer la moyenne de chaque capteur par jour. (Utiliser les fonctions de windowing proposées par Spark)













Fin du sujet.
Des points seront enlevés pour les fichiers mal présentés.
Envoyer ce fichier avec le nom `reponses.<votre nom>.<votre prenom>.txt` par email à
    luc.marchand.pro@proton.me
et
    maxencetallon@gmail.com


Bonne chance !